In this presentation, we’ll have a look at the different types of data that can be
Dans cette présentation, nous examinerons les différents types de données qui peuvent être
called ‘primary biodiversity data’ and shared within GBIF.
appelées «données primaires sur la biodiversité» et partagées au sein du GBIF.
These data can be complex and have different origins; we’ll see how they can be structured
Ces données peuvent être complexes et avoir des origines différentes; nous verrons comment ils peuvent être structurés
into one of the three data classes accepted by GBIF, based on the Darwin Core data sharing
dans l'une des trois classes de données acceptées par le GBIF, sur la base de la
standard that is used within the GBIF community.
norme de partage de données Darwin Core qui est utilisée au sein de la communauté GBIF.
As you can see on this slide, GBIF currently supports four types of dataset: Resource datasets
Comme vous pouvez le voir sur cette diapositive, le GBIF prend actuellement en charge quatre types d'ensembles de données: ensembles de données de ressources
(e.g. metadata-only datasets), species checklists, Occurrence datasets and Sampling-event datasets.
(par exemple, ensembles de données de métadonnées uniquement), listes de contrôle des espèces, ensembles de données d'occurrence et ensembles de données sur les événements d'échantillonnage.
I will not discuss Resource datasets in this presentation as metadata-only datasets are
Je ne discuterai pas des ensembles de données de ressources dans cette présentation, car les ensembles de données de métadonnées uniquement
not supported by the GBIF-funded programmes.
ne sont pas pris en charge par les programmes financés par le GBIF.
The first type of dataset that can be published within GBIF is the checklist, aka a list of
Le premier type d'ensemble de données qui peut être publié dans le GBIF est la liste de contrôle, c'est-à-dire une liste d'
species or higher taxa.
espèces ou de taxons supérieurs.
In a checklist, the main unit is the taxon, not the occurrence (individual).
Dans une liste de contrôle, l'unité principale est le taxon, pas l'occurrence (individu).
Checklists, and more generally, taxonomical datasets can vary in scope :
Les listes de contrôle et, plus généralement, les ensembles de données taxonomiques peuvent varier en étendue:
a list of species present in a protected area is a checklist.
une liste d'espèces présentes dans une aire protégée est une liste de contrôle.
a national or thematic list of taxa (e.g. Butterflies of Laos, or the Flora of Malaysia),
une liste nationale ou thématique de taxons (par exemple les papillons du Laos ou la flore de Malaisie),
which sometimes provide more info on the distribution, taxonomical hierarchy and synonyms of the
qui fournissent parfois plus d'informations sur la distribution, la hiérarchie taxonomique et les synonymes des
taxa is a checklist.
taxons, est une liste de contrôle.
IUCN red lists (at the international, national or regional levels) also are checklists and
Les listes rouges de l'UICN (aux niveaux international, national ou régional) sont également des listes de contrôle et
can give more information about the vulnerability status of the listed taxa.
peuvent donner plus d'informations sur l'état de vulnérabilité des taxons répertoriés.
GBIF provides data publishers with templates for each class of dataset.
GBIF fournit aux éditeurs de données des modèles pour chaque classe d'ensemble de données.
The GBIF template for checklists (taxon Data) allows you to share information linked to
Le modèle GBIF pour les listes de contrôle (données sur les taxons) vous permet de partager des informations liées à
each species or taxa: its ID, full name and authorship, relationship to other taxa, geographical
chaque espèce ou taxon: son identifiant, son nom complet et sa paternité, la relation avec d'autres taxons, les
details and so on.
détails géographiques , etc.
In this template, one line represents one taxon and a taxon can only appear once in
Dans ce modèle, une ligne représente un taxon et un taxon ne peut apparaître qu'une seule fois dans
the dataset (otherwise it will create a duplicate).
l'ensemble de données (sinon, il créera un doublon).
The second type of data that can be published within GBIF is data coming from natural history
Le deuxième type de données qui peut être publié dans le GBIF est celui des données issues de l'histoire naturelle
or scientific collections, also known as specimens.
ou des collections scientifiques, également appelées spécimens.
Unlike checklists, the main unit in a specimen collection will be the specimen (a single
Contrairement aux listes de contrôle, l'unité principale d'une collection de spécimens sera le spécimen (un seul
organism or group of organisms), and you can have multiple specimens from the same species
organisme ou groupe d'organismes), et vous pouvez avoir plusieurs spécimens de la même espèce
or taxon group.
ou du même groupe de taxons.
Collections and specimens vastly differ in numbers, size and preservation methods.
Les collections et les spécimens diffèrent énormément en nombre, en taille et en méthodes de conservation.
However, any kind of collection that holds preserved living organisms can be captured
Cependant, tout type de collection contenant des organismes vivants préservés peut être capturé
and shared within GBIF; herbarium or zoological collections (including fossils) for example,
et partagé au sein du GBIF; des herbiers ou des collections zoologiques (y compris des fossiles) par exemple,
but geology or human artifacts collections do not fall under the GBIF scope.
mais les collections de géologie ou d'artefacts humains ne relèvent pas du champ d'application du GBIF.
Biodiversity data can also be found in technical and scientific literature: it is possible
Les données sur la biodiversité peuvent également être trouvées dans la littérature technique et scientifique: il est possible
to compile and share this kind of data within GBIF, but you should be extra-cautious not
de compiler et de partager ce type de données au sein du GBIF, mais il faut être extrêmement prudent de ne
to share duplicate data (for example, a specimen described in a scientific article might already
pas partager des données en double (par exemple, un spécimen décrit dans un article scientifique pourrait déjà
be present on GBIF.org in the dataset of its collection)
présent sur GBIF.org dans le jeu de données de sa collection)
In the absence of digitized datasets, biodiversity data can be extracted and compiled from scientific
En l'absence de jeux de données numérisés, les données sur la biodiversité peuvent être extraites et compilées à partir d'
articles, phD or master theses, reports and other documents.
articles scientifiques , de thèses de doctorat ou de master, de rapports et d'autres documents.
ALWAYS contact the data owner first when compiling literature data to ask for permission to publish
Contactez TOUJOURS le propriétaire des données en premier lors de la compilation des données de la littérature pour demander l'autorisation de les publier
them to GBIF !
sur le GBIF!
A large majority of the data available on GBIF.org now comes from fieldwork records.
Une grande majorité des données disponibles sur GBIF.org provient désormais des enregistrements des travaux de terrain.
These data can be observed and/or collected using different protocols in the field, by
Ces données peuvent être observées et / ou collectées selon différents protocoles sur le terrain, par des
scientists, naturalists or amateur citizen-scientists via programmes and apps.
scientifiques, des naturalistes ou des citoyens-scientifiques amateurs via des programmes et des applications.
These field data can be compiled in survey reports, environmental impact assessment studies,
Ces données de terrain peuvent être compilées dans des rapports d'enquête, des études d'évaluation de l'impact sur l'environnement,
field notes and other logs.
des notes de terrain et d'autres journaux.
They can be linked to other types of data, such as checklists, which are complementary
Elles peuvent être liées à d'autres types de données, telles que des listes de contrôle, qui sont complémentaires
to occurrence data observed or collected in the wilderness.
aux données d'occurrence observées ou collectées dans la nature.
Occurrence data represents the GBIF class of datasets with the largest number of records
Les données d'occurrence représentent la classe GBIF d'ensembles de données avec le plus grand nombre d'enregistrements
on GBIF.org.
sur GBIF.org.
Collection (aka specimens), literature and fieldwork data can be shared within GBIF using
La collecte (ou spécimens), la littérature et les données de terrain peuvent être partagées au sein du GBIF en utilisant
this template, which focuses on the observed individual or collected specimen.
ce modèle, qui se concentre sur l'individu observé ou le spécimen collecté.
In this kind of dataset, multiple individuals or specimens can be recorded for a single
Dans ce type de jeu de données, plusieurs individus ou spécimens peuvent être enregistrés pour un seul
taxon, as long as they each have a unique identifier.
taxon, à condition qu'ils aient chacun un identifiant unique.
Other fields for occurrence data include where, when, how and by whom was each occurrence
D'autres champs pour les données d'occurrence comprennent où, quand, comment et par qui chaque occurrence a-t-elle été
observed and/or collected in the field.
observée et / ou collectée sur le terrain.
Event data is a class of datasets that was added on GBIF.org in 2015.
Les données d'événements sont une classe d'ensembles de données qui a été ajoutée sur GBIF.org en 2015.
They allow data publishers to share more information about the context of the observation or collection
Elles permettent aux éditeurs de données de partager plus d'informations sur le contexte de l'observation ou de la collecte
of specimens, and to group occurrences linked to the same event.
de spécimens, et de regrouper les occurrences liées au même événement.
The GBIF template for Event data allows data publishers to share more information about
Le modèle GBIF pour les données d'événements permet aux éditeurs de données de partager plus d'informations sur
the context of a biodiversity data collecting/recording event such as camera traps, insect traps,
le contexte d'un événement de collecte / enregistrement de données sur la biodiversité, comme les pièges photographiques, les pièges à insectes,
botanical relevés, birding sites and so on.
les relevés botaniques, les sites d'observation des oiseaux, etc.
Its structure is a bit more complex than the Taxonomical datasets and Occurrence datasets
Sa structure est un peu plus complexe que les ensembles de données taxonomiques et les ensembles de
as it involves two files (e.g., two tabs in a spreadsheet): one for describing the ‘events’
données d'occurrence car elle implique deux fichiers (par exemple, deux onglets dans une feuille de calcul): l'un pour décrire les `` événements ''
(e.g. each trap) and the other one to describe the specimens or occurrences linked to each
(par exemple chaque piège) et l'autre pour décrire les spécimens ou occurrences liées à chaque
event.
événement.
Sometimes, additional information or data can be found using other source materials
Parfois, des informations ou des données supplémentaires peuvent être trouvées à l'aide d'autres sources
than those previously mentioned in this video.
que celles mentionnées précédemment dans cette vidéo.
These other sources include remote sensing tools, maps and satellite data, and other
Ces autres sources comprennent des outils de télédétection, des cartes et des données satellitaires, ainsi que d'autres
information supports such as pictures, audio and video recordings of wildlife.
supports d'information tels que des images, des enregistrements audio et vidéo de la faune.
Most of the time, the information retrieved this way is supplemental to existing data
La plupart du temps, les informations récupérées de cette manière sont complémentaires aux données existantes
but can provide valuable information about individuals and their location, habitat, migratory
mais peuvent fournir des informations précieuses sur les individus et leur emplacement, leur habitat, leurs
routes, etc.
routes migratoires , etc.
In the following slides, we will see how the Darwin Core standard works with different
Dans les diapositives suivantes, nous verrons comment la norme Darwin Core fonctionne avec différents
types of data, and how to choose the dataset class that best fits a given dataset.
types de données et comment choisir la classe d'ensemble de données qui correspond le mieux à un ensemble de données donné.
As you learned in the Foundations - Darwin Core presentation, Darwin Core is a data sharing
Comme vous l'avez appris dans la présentation Foundations - Darwin Core, Darwin Core est une
standard developed by the Biodiversity Information Standards (TDWG) organization, and is widely
norme de partage de données développée par l'organisation Biodiversity Information Standards (TDWG) et est largement
used to publish data within the extended GBIF community.
utilisée pour publier des données au sein de la communauté GBIF étendue.
Depending on the type of dataset with which you work, you’ll have to choose one of its
Selon le type de jeu de données avec lequel vous travaillez, vous devrez choisir l'un de ses
three Cores (Occurrence, Taxon or Event Core), which can be linked to one or more Extensions
trois noyaux (Occurrence, Taxon ou Event Core), qui peut être lié à une ou plusieurs extensions
to share more information (such as multimedia links, variables, identification history and
pour partager plus d'informations (comme des liens multimédias, variables, historique d'identification,
so on).
etc.).
In some cases, a core can be used as an extension linked to another core: that is the case when
Dans certains cas, un core peut être utilisé comme une extension liée à un autre core: c'est le cas lors de la
publishing Event data, where one can use the Event Core to describe the sampled areas and
publication de données Event, où l'on peut utiliser Event Core pour décrire les zones échantillonnées
then use the Occurrence Core as an Extension to share the specimens or individuals recorded.
puis utiliser Occurrence Core comme extension pour partager le spécimens ou individus enregistrés.
Once the data has been standardized using the Darwin Core standard, each class of dataset
Une fois que les données ont été normalisées à l'aide du standard Darwin Core, chaque classe d'ensembles de données
(metadata-only, sampling event, taxonomic or occurrence datasets) can be published on
(métadonnées uniquement, événement d'échantillonnage, ensembles de données taxonomiques ou d'occurrence) peut être publiée sur
GBIF.org using one of the tools mentioned on this figure.
GBIF.org en utilisant l'un des outils mentionnés sur cette figure.
The most frequently used tool within the GBIF community is the GBIF-developed Integrated
L'outil le plus fréquemment utilisé au sein de la communauté GBIF est l'Integrated
Publishing Toolkit (IPT), which transforms the source data into Darwin Core archives
Publishing Toolkit (IPT) développé par GBIF , qui transforme les données sources en archives Darwin Core
that are then harvested and indexed by GBIF.
qui sont ensuite collectées et indexées par GBIF.
The data are then searchable and downloadable via GBIF.org.
Les données sont ensuite consultables et téléchargeables via GBIF.org.
Choosing a dataset class can take some time, especially if you’re new to data publishing
Le choix d'une classe d'ensemble de données peut prendre un certain temps, en particulier si vous débutez dans la publication de données
within GBIF.
au sein du GBIF.
The GBIF helpdesk team created this useful flowchart which can be found on the GBIF Data
L'équipe du helpdesk GBIF a créé cet organigramme utile qui peut être trouvé sur le
Blog:
blog de données GBIF :
If your data are not yet captured in a database or spreadsheet, or if they are too incomplete
Si vos données ne sont pas encore capturées dans une base de données ou une feuille de calcul, ou si elles sont trop incomplètes
to be shared yet, you can publish a description of your data as a metadata-only dataset (please
pour être encore partagées, vous pouvez publier une description de vos données comme un ensemble de données de métadonnées uniquement (veuillez
note this option is not allowed in the context of the BID and BIFA programmes).
noter que cette option n'est pas autorisée dans le contexte des programmes BID et BIFA).
If your dataset contains a list of scientific names that are not referring to observed and/or
Si votre ensemble de données contient une liste de noms scientifiques qui ne font pas référence à des
collected organisms or specimens, you can publish it as a taxonomical resource, or checklist.
organismes ou spécimens observés et / ou collectés, vous pouvez le publier en tant que ressource taxonomique ou liste de contrôle.
If your dataset includes scientific names linked to observed and/or collected specimens,
Si votre ensemble de données comprend des noms scientifiques liés à des spécimens observés et / ou collectés,
as well as dates and locations, you can share it as an occurrence dataset.
ainsi que des dates et des emplacements, vous pouvez le partager en tant qu'ensemble de données d'occurrence.
Lastly, if information about the protocols used on the field are available, you can choose
Enfin, si des informations sur les protocoles utilisés sur le terrain sont disponibles, vous pouvez choisir
to share your dataset as a sampling-event dataset.
de partager votre ensemble de données en tant qu'ensemble de données d'événement d'échantillonnage.
Each class of dataset shared within GBIF has to meet its own data quality requirements.
Chaque classe d'ensemble de données partagée au sein du GBIF doit répondre à ses propres exigences en matière de qualité des données.
Some requirements are mandatory (such as the occurrenceID, taxonID or eventID, depending
Certaines exigences sont obligatoires (telles que l'occurrenceID, taxonID ou eventID, selon
on the type of dataset), others are optional but strongly recommended (such as coordinates
le type de jeu de données), d'autres sont facultatives mais fortement recommandées (comme les coordonnées
in decimal degrees).
en degrés décimaux).
You can find these requirements on GBIF.org from the How-to menu.
Vous pouvez trouver ces exigences sur GBIF.org à partir du menu Comment faire.
In order to be able to publish data to GBIF, it is important to understand the differences
Afin de pouvoir publier des données sur le GBIF, il est important de comprendre les différences
between the dataset classes at the early stages of the data capture and data managing process.
entre les classes de jeux de données aux premiers stades du processus de capture et de gestion des données.
You can reflect on this topic with the following questions:
Vous pouvez réfléchir à ce sujet avec les questions suivantes:
Is your data type different than you originally thought?
Votre type de données est-il différent de ce que vous pensiez à l'origine?
With what kind of data do you work?
Avec quel type de données travaillez-vous?
How would you publish them to GBIF? (using which Core and/or extension?)
Comment les publieriez-vous sur le GBIF? (en utilisant quel noyau et / ou extension?)
If you have questions on this presentation, please use the provided forum in the e-Learning
Si vous avez des questions sur cette présentation, veuillez utiliser le forum fourni dans la plate-
platform.
forme e-Learning .
This video is part of a series of presentations used in the GBIF Biodiversity Data Mobilization
Cette vidéo fait partie d'une série de présentations utilisées dans le cours de mobilisation des données du GBIF sur la biodiversité
course.
.
The biodiversity data mobilization curriculum was originally developed as part of the Biodiversity
Le programme de mobilisation des données sur la biodiversité a été développé à l'origine dans le cadre du programme de développement de l'
Information Development Programme funded by the European Union.
information sur la biodiversité
This presentation was originally created and narrated by Sophie Pamerlon with additional
financé par l'Union européenne. Cette présentation a été créée et racontée à l'origine par Sophie Pamerlon avec des
contributions by BID and BIFA Trainers, Mentors and Students.
contributions supplémentaires de formateurs, mentors et étudiants du BID et du BIFA.